---
scientificName: "Aedes chrysolineatus"
chineseName: "金线伊蚊"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Diptera"
  chinese: "双翅目"
family:
  latin: "Culicidae"
  chinese: "蚊科"
genus:
  latin: "Aedes"
  chinese: "伊蚊属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "付文博,孙玲,闫振天,李旭东,陈斌"
slug: "Aedes_chrysolineatus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 金线伊蚊

**Aedes chrysolineatus**

## 形态描述

鉴别特征雌蚊咏腹面淡色区向两侧扩展，中部部分扩到背面；雄蚊咏中部有一清晰白环。侧背片和亚气门区无鳞；后附节1－3基部有宽白环。幼虫头毛4－6C都位于前端，几乎位于同一横线上；胸毛7－T分枝具细侧枝，和6－M近似；栉齿26个以上；各齿末端渐窄而形成一中刺；腹毛3－Ⅹ单枝。形态描述雌蚊中型蚊虫。头：头顶具中央白窄鳞纵条，纵条后部扩展为稀疏白鳞斑；纵条两侧有深褐窄鳞斑；头顶后部和后头有深褐到黑色竖鳞；头侧平覆淡色宽鳞，其中各有一暗斑；有中眶白鳞线。触角梗节内面有暗鳞；鞭分节1具黑鳞。咏约为前股的1.1倍长，深褐色，中段2/3－3/4腹面淡色，淡色区扩展到两侧，至少部分在背面可见。触须约为咏的1/4长，深褐色，末端白色。胸：前胸前背片覆盖白宽鳞；后背片前部具白窄鳞，后部大部为宽鳞。中胸盾片纵线淡黄色；亚中纵线中断，后亚中纵线不与后肩线相连；翅上线多数清楚；侧背片光裸；小盾片中叶平覆深褐宽鳞，有一中央淡色窄鳞纵线，侧叶具稀疏褐窄鳞。有翅前结节下、腹侧板上位和后位鳞簇，并且前两者相连；后侧片中央有一片白宽鳞。气门后区有宽白鳞，但无气门下和亚气门鳞簇。翅：翅鳞深褐色，仅前缘脉基腹有一白斑。平衡棒具淡色和暗鳞。足：一般色泽深褐；前股前面基段沿腹缘有白纵线；中股前面基段有散生白鳞，前段和腹面以及后面基段淡色；后股前和后面有大纵白区，端部有小白斑。前胫后面具白纵线；中胫前面基部1/5－1/4有白纵线，后面的白纵线接近或伸达末端；后胫腹面基部1/5－1/4白色。前跄和中跄节1－2具基白环或白斑，中跄节3基部可有少数白鳞；后跄节1－3基部有宽白环，节4基部有少数白鳞。腹：背板深褐到暗黑，节I侧背片覆盖白鳞；节Ⅱ－Ⅷ有基侧白斑；节Ⅱ－Ⅶ腹板有宽白基带，节Ⅷ腹板暗色。雄蚊喙深褐色，中部有一清晰白环。触须比咏短，节3－4和4－5交接处有白环。腹节Ⅳ一Ⅴ或Ⅳ一Ⅵ背板基部有完整或不完整的基白带。尾器：腹节Ⅸ背板侧叶各具12－30根细长刚毛；节Ⅸ腹板末端中部微凹，具一对长刚毛和2－3对较短刚毛；刚毛数有较大变异。抱肢基节狭长，背基内叶略为隆起。抱肢端节约为基节的1/2长，指爪约为端节的1/3长。小抱器刀叶比干柄长，狭镰刀状。幼虫头：触角约为头的1/2－2/5长或更长，全长有细刺；1－A位于末段2/5－1/3处，多数分2－3 (1－4)枝，有细侧芒。头毛1－C细弯；4－C分3－5枝；5, 6－C分

128                    中国动物志   昆虫纲   第八卷

4－6枝；7－C分3－6枝，有细侧芒。胸：胸毛7－T分3－7枝，具细侧枝，形状和6－M近似。腹：栉齿21－35个，有的仅14－15个，末端渐窄而形成中刺，两侧具繸或细刺。呼吸管指数2.5－3.3，长为基宽的2.2－3.0 倍，为尾鞍长的2.5－3.0倍；梳齿15－28个，多数有较大的侧牙；1－S位于管中央之后，末1－2梳齿之前，分4－7枝，有细侧芒。尾鞍末缘有细刺；腹毛1－X单枝或分2枝，有细侧芒；2－X分3－6枝；3－X单枝；4－X通常12株，位于栅区。肛鳃比尾鞍略长，或长达尾鞍的2.6倍，末端圆钝。

## 生物学

生态习性  幼虫孳生在叶腋，树洞，竹筒积水。

## 国外分布

国外：印度、印度尼西亚、马来西亚、斯里兰卡、泰国、越南（Knight, 1968）。

## 国内分布

地理分布  福建（1 ♂♂）、广西（1L）、云南（15♂♂ , 5♀♀，10L）。

## 分类讨论

金线伊蚊成蚊与本组其他种类的区别主要在于喙的色泽，特别是雄蚊的具白环。但由于淡色区程度往往相当变异，因而有时与哈维伊蚊不易区分。所幸本种幼虫栉齿的形状比较特殊，和哈维伊蚊的有显著不同，如果成幼结合，对本种伊蚊不难作出正确的鉴别。医学重要性雌蚊在国外有刺叮人体的记载（Knight, 1968）。检视标本总数：16♂♂，5♀♀，11L。

## 参考文献

- 陆宝麟等, 1997. 中国动物志 昆虫纲 第八卷 双翅目 蚊科（上卷）.北京: 科学出版社. 593 页，285 图

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{9BE8555C-A02A-4F73-A28C-ECB16174FF85}
<!-- fauna-sinica:end -->
